---
title: 1-07. 标识符
---

# 1. 基本概念

## 1.1. 规则

Java语言中的标识符一般是用户自定义的名称，用来表示**类、变量、方法、接口**等，它遵循如下基本规则：

- 不能以数字开始。
- 不可以使用Java语言中的关键字和保留字。
- 标识符可以包含字母、数字、下划线、美元符号。
- 标识符也可以使用 `Unicode` 字符集（如中文、日文、韩文等）。

参考下边示例：

```java 
package io.zerows.ch01;

public class Identifier {

    public static void main(String[] args){
        String 测试 = "测试";
        System.out.println(测试);
    }
}
```

上边例子会让很多开发人员感到困惑，因为它使用了中文字符，但实际上这是合法的，Java语言中的标识符可以使用 `Unicode` 字符集，所以您可以使用中文、日文、韩文等字符集来命名标识符，但是不建议这样做，因为这样会导致代码的可读性变差，而且不同的编译器对 `Unicode` 字符集的支持程度不同，所以建议您使用英文字符集来命名标识符。

> `IDEA` 中会抛出 `Non-Ascii Charachters` 的警告。

## 1.2. Unicode

`Unicode` 字符集是一种能不表示世界上几乎所有常用的书写语言的字符编码系统，它使用 `1 ~ 4` 个字节来表示每个字符，`Unicode` 字符集的目的是为了实现不同语言和平台之间的文本转换和处理。

而在 Java 程序中，任何地方都是可以直接使用 `Unicode` 字符的，包括注释、标识符、变量名等，Java 语言中的数据类型 `char` 类型占用 16 位，可以直接表示 `0 ~ 65535` 范围内的字符，而 `String` 类型也是使用 `char` 类型组成，因此最终也是基于 `Unicode` 字符的。

`Unicode` 只是字符集，并没有规定字符如何存储在计算机中，这需要使用不同的编码方式来实现——简单说，**字符集**和**编码方式**是两个截然不同的概念。如 `Unicode` 字符集常用的编码方式如 `UTF-8, UTF-16, UTF-32`，它们分别使用不同的二进制格式来表示 `Unicode` 字符集。

- `UTF-8` 是一种变长字符编码，它可以用 `1 ~ 4` 个字节来表示一个 `Unicode` 字符，对英文字母而言 `UTF-8` 和 `ASCII` 码是相同的，所以它对 `ASCII` 码兼容，而且它还是一种前缀码，前缀码是指高字节的 `0` 的个数决定了它是单字节、双字节、三字节还是四字节，这样就可以很方便的实现向后兼容。
- `UTF-16` 也是一种变长字符编码，它可以用 `2 ~ 4` 个字节来表示一个 `Unicode` 字符。
- `UTF-32` 则是一种**定长**字符编码，它用 `4` 个字节来表示一个 `Unicode` 字符，也可以直接定位到任意一个字符，容易造成存储空间的浪费。

<hr/>

# 2. 符号引用

## 2.1. 基础

JVM 中的符号引用（ `Symbol Reference` ）是一种用符号（类名、方法名、字段名）来描述所引用的目标的引用方式，符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定已经加载到内存中，这个符号引用在编译阶段就存在了，但它不会直接访问到内存地址，而是要在运行过程中通过解析、链接的过程，将符号转换为直接引用。

> **直接引用** 是一种指向目标地址的引用，它在运行时才会存在，可以直接访问目标的字节码、数据，整个过程不需要任何转换。

## 2.2. 区别

符号引用和标识符的区别是：符号引用是一种字面上的引用，它是一种无法直接定位到具体内存地址的引用；而标识符是一种用户自定义的名称，来表示类、变量、方法、接口等，标识符可以由字母、数字、下划线和美元符号组成。

所以标识符更多是一种语法上的概念，它是一种孵化 Java 命名规范的字符串，而符号引用则是一种底层编译和运行时的概念，它是一种用于描述引用目标的字符串。

**还有一种说法**：符号引用的作用域是全局的，可以跨越多个文件，链接属性包括三种：**外部链接、内部链接、无链接**；而标识符的作用域是局部的，只能在定义它的代码块中有效，链接属性只有一种：**无链接**。

<hr/>

# 3. 设计技巧

> 最后谈谈标识符和程序设计相关的技巧，这些技巧可以帮助您写出更加优雅的代码。

标识符在 `Java` 语言程序设计过程中可以参考如下几点来考虑：

- 标识符的命名应该尽量**简短**，但是要**有意义**，这样可以提高代码的可读性。
- 标识符尽量避开的区域就是：不使用用**缩写**、**拼音**这两种模式，除非这些内容是众所周知的。
- 标识符不要限定于传统编程中的**驼峰命名**，在某些情况下，尽量让开发工程师可以在第一时间通过标识符来理解代码的含义。
- 多使用**前缀法**来代替传统标识符中的**后缀法**。

举个例子，一个接口叫做 `Actor`，带有三个实现类，那么您可以考虑用如：`ActorXx1, ActorXx2, ActorXx3` 的命名规则来命名这三个实现类，而不是 `Xx1Actor, Xx2Actor, Xx3Actor`，前缀模式可以方便计算机直接使用字典序排序，在同一个 `package` 中，三个实现类和接口本身会排列在一起，这样可提高代码在视觉层面的内聚性，它遵循一个原则：**同样职责（同一个接口）的组件在 IDE 中会自动排列在一起**。