# 木叶鸢：CRUD

> 谁作轻鸢壮远观，似嫌飞鸟未多端。才乘一线凭风去，便有愚儿仰面看。——王令《纸鸢》

* 项目地址：<https://github.com/silentbalanceyh/vertx-zero-example/>（子项目：**upe-ambient**）

项目名：**zero-crud**

|表前缀|业务名|缩略名|主配置|
|---|---|---|---|
|无|crud|Ix|plugin/crud/configuration.json|

日志文件logback.xml：

```xml
    <include resource="plugin/annal/zero-module-crud.xml"/>
```

> 前文有两个章节讲解如何配置Jooq和自动生成Zero中需要的代码，本篇开始不再说明，主要参考《[1.10.珷玞：Jooq](/document/zero/010.jooq.md)》。

## 「壹」CRUD

### 1.1. 功能表

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们大多数时间开发的基于RESTful的企业系统都是标准的CRUD系统，该系统中包含了普通的增删查改相关操作，而这些操作于很多系统而言都是没有任何技术含量的，但其业务含量和复杂度却根据需求而有所不同。Zero
Framework中标准化的CRUD的基础层（领域层和数据访问层）是依赖Jooq工具生成，而扩展模块`zero-crud`在提供了快速开发基础CRUD的**功能**：

|功能名称|说明|
|---|:---|
|模板化|根据生成的Dao和Entity两种class执行反射调用，便面重复的CRUD接口开发。|
|标准化|提供CRUD接口的十五个标准化接口，包括增强的CRUD接口。|
|查询引擎|Zero自动提供语法分析、语句分析和性能优化工作，提供复杂条件查询。|
|映射层|连接Zero中的Pojo配置文件，让遗留系统很容易对接到Zero框架中。|
|属性 - 主键|主键属性自动识别和运算，UUID格式。|
|属性 - 序号|「依赖`zero-ambient`」序号属性自动运算，对接`X_NUMBER`中的序号定义生成。|
|属性 - 唯一|提供多维度唯一属性自动计算，每个实体支持多组唯一键、每组跨越多字段。|
|属性 - 责任|责任属性自动辅助，创建/更新（`createdAt, createdBy, updatedAt, updatedBy`）。|
|属性 - 复杂|复杂属性自动计算，`JsonObject`和`JsonArray`格式。|
|`X-`请求头|支持`X-`系列自定义头运算，支持多租户、多语言、多应用功能。|
|列 - 静态|「依赖`zero-ui`」静态计算数据列，关联配置`plugin/ui/column/configuration.json`。|
|列 - 动态|「依赖`zero-ui`」动态计算数据列，最终访问`UI_COLUMN`表。|
|连接模式|自动计算简单常用的`JOIN`连接，支持跨表模型，提供简单CRUD操作。|
|转换|支持数据在导入、导出的整个流程中实现字段级的转换运算。|

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上述功能是`zero-crud`扩展模块提供的功能支持表，如果您使用了Zero扩展模块，则您就可以不用开发任意的CRUD标准化接口，只是这些功能有一定的限制：

1. 部分功能依赖其他Zero扩展模块如`zero-ambient`或`zero-ui`，但`zero-crud`项目可独立使用，并不和这些模块产生依赖关系。
2. 部分功能依赖前端设置启用和禁用开关，根据适当的配置打开或关闭相关功能点。
3. 部分表结构属性是基于Zero扩展模块设计，所以其字段属性名是固定而不可变更的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;**注**：`zero-crud`项目一旦开启，它提供的RESTful定义有可能会导致**开发路径**的冲突，若要使用则请先理解十五个标准化接口以避免URI冲突；其次该项目不会有任何额外表结构，它提供的更多功能是**工具性**的；最后，您项要求的功能越复杂，则配置也会相对复杂。

> 由于配置路径优先级低于开发路径，如果路径发生冲突会以开发路径为主。

### 1.2. 接口标准化

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`zero-crud`中提供的十五个标准化接口如下，假设实体名称为`pojo`：

|方法|路径|批量|含义以及示例|
|---|:---|---|:---|
|POST|/api/pojo|x|单记录创建|
|GET|/api/pojo/:key|x|根据ID读取记录|
|PUT|/api/pojo/:key|x|根据ID更新记录|
|DELETE|/api/pojo/:key|x|根据ID删除记录|
|POST|/api/pojo/search|o|Qr查询，分页、排序、列过滤、条件综合查询接口|
|PUT|/api/batch/pojo/update|o|批量更新接口|
|DELETE|/api/batch/pojo/delete|o|批量删除接口|
|GET|/api/columns/pojo/full|o|「视图」读取列表中的所有列接口|
|GET|/api/columns/pojo/my|x|「视图」读取角色或用户视图信息|
|PUT|/api/columns/pojo/my|x|「视图」更新用户视图信息|
|POST|/api/pojo/import|o|批量导入数据接口|
|POST|/api/pojo/export|o|批量导出数据接口|
|POST|/api/pojo/existing|x|Qr查询，记录存在true，不存在false|
|POST|/api/pojo/missing|x|Qr查询，记录不存在true，存在false|
|GET|/api/pojo/by/sigma|o|完整记录查询接口，查询某个`sigma`租户旗下所有记录|

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;`zero-crud`中的实际路径匹配表（Vert.x中Router加载的原始路径）如：

|方法|路径|实际路径|
|---|:---|:---|
|POST|/api/pojo|/api/:actor|
|GET|/api/pojo|/api/:actor/:key|
|PUT|/api/pojo|/api/:actor/:key|
|DELETE|/api/pojo|/api/:actor/:key|
|POST|/api/pojo/search|/api/:actor/search|
|PUT|/api/batch/pojo/update|/api/batch/:actor/update|
|DELETE|/api/batch/pojo/delete|/api/batch/:actor/delete|
|GET|/api/columns/pojo/full|/api/columns/:actor/full|
|GET|/api/columns/pojo/my|/api/columns/:actor/my|
|PUT|/api/columns/pojo/my|/api/columns/:actor/my|
|POST|/api/pojo/import|/api/:actor/import|
|POST|/api/pojo/export|/api/:actor/export|
|POST|/api/pojo/existing|/api/:actor/existing|
|POST|/api/pojo/missing|/api/:actor/missing|
|GET|/api/pojo/by/sigma|/api/:actor/by/sigma|

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如果您不使用`zero-crud`，那么对URI的设计可以随意而为之，但您若使用了该扩展模块，那么您所考虑的路径设计就是避免和上述**实际路径**发生冲突而不是原始路径。例如：`POST /api/user/search`和`POST /api/role/search`在Zero中都会被映射到`POST /api/:actor/search`，底层属于同一个接口，该部分内容在`zero-rbac`鉴权引入时会讲解部分解决方案以实现优良的**路径编排**。您也可以参考下边的指导规则（实战经验，`zero-crud`的限制）

1. 当遇到复杂接口需编写时，可直接使用`POST /api/pojo/xxx`，此处`xxx`为一个动词，如：`POST /api/order/submit`表示提交订单。
2. 上述十五个接口中若您的接口有必要重写，可直接指定路径，如直接重写`GET /api/pojo/:key`，如此，`pojo`这个类的按ID读取记录的方法会被直接重写，并且不会覆盖其他配置上标准化接口。
3. 如果查询方式很多并且复杂，尽可能不设计过多的路径参数，如`/api/user/:status/:name/:type`这种路径就有可能导致很大的副作用，有时候会无意识覆盖您已经开发好的路径。
4. 参数过多的查询，使用`POST`在代码级别去考虑接口幂等性，而不是使用`GET`带上过长的查询参数。

### 1.3. 配置概述


